desvanecían constantemente como pústulas de luz verdosa
cubriendo completamente el frente que llenaba el túnel y
que estaba a punto de abalanzarse sobre nosotros
aplastando en su camino a los desalados pingúinos y
resbalando sobre el reluciente suelo que, junto con sus
congé-
neres, había limpiado aviesamente de toda clase de basura.
Aún volvió a oírse aquel grito ultraterreno y burlón: «Tekeli-
li, Tekeli-li.» Y fue entonces cuando recordamos al ﬁn que los
satánicos shogoths, dotados por los Primordiales de vida,
capacidad mental y diversas conﬁguraciones de órganos
ma-leables, pero carentes de lenguaje hablado, excepto
aquel que expresaban los grupos de puntos, carecían
también de voz, exceptuando los sonidos que imita-ban de
sus desaparecidos amos.
Danforth y yo recordamos haber salido al gran hemisferio
adornado con esculturas y haber recorrido el camino de
vuelta a través de ciclópeas estancias y corredores de la
ciudad muerta; mas son estos meros fragmentos de sueños
que no suponen recuerdos de volición, ni de detalles, ni de
esfuerzo físico. Era como si nos encontráramos ﬂotando en
un mundo nebuloso, o en dimensiones carentes de tiempo,
causalidad u orientación. La penumbra gris del gran espacio
circular nos serenó algo, pero no nos acercamos a los trineos
escondidos, ni volvimos a mirar al desgraciado Gedney ni al
perro. Los dos tienen un extraño y titánico mausoleo, y
espero que cuando le llegue el ﬁn a este planeta nada haya
perturbado su paz.
Fue mientras subíamos trabajosamente por la colosal espiral
cuando sentimos por primera vez, al respirar el sutil aire de
la meseta, la terrible fatiga y el ahogo que nos había
causado aquella carrera, pero ni siquiera el temor a un
colapso pudo inducir-nos a detenernos antes de llegar a los
logramos llegar al otro lado de la cordillera y fuimos
descendiendo lentamente camino del campamento, pero
tales retazos de conversación versaron principalmente sobre
las promesas que habíamos ‘hecho de guardar el secreto al
abandonar aquella ciudad muerta de pesadilla. Habíamos
convenido en que había ciertas cosas que el público no
debía saber ni comentar a la ligera, y no hablaría ahora de
ellas si no fuera por la necesidad de hacer abortar la
expedición de Starkweather Moore y otras expediciones,
cueste lo que cueste; Es absolutamente necesario para la
paz y la seguridad de la humanidad que algunos rincones
oscuros y muertos, algunas profundidades insondables de la
Tierra, no sean perturbados, no sea que ciertas adormecidas
anomalías recobren vida activa y ciertas obscenas
supervivencias salgan reptando de sus oscuras guaridas
para lanzarse a nuevas y mayores conquistas.
Todo cuanto Danforth ha insinuado es que aquel horror ﬁnal
no fue sino un espejismo. Dice que nada tuvo que ver con
los cubos y cavernas de aquellas montañas horadadas por
innumerables oquedades hechas como por gusanos, de
aquellas montañas de la locura, plagadas de ecos y vapores,
que habíamos cruzado, sino que fue un atisbo diabólico y
único de lo que ‘había allende aquellas otras montañas del
oeste, de color violeta y coronadas por bullentes nubes,
montañas que los Primordiales habían rehuido y temido. Es
muy probable que todo ello fuera una pura ilusión nacida de
la tensión que habíamos padecido y del espejismo producido
el día anterior cerca del campamento de Lake, cuando
vimos, sin poder reconocerla, la ciudad muerta del otro lado
de la cordillera, pero para Danforth fue tan real que todavía
padece su inﬂuencia.
En raros momentos musita frases incoherentes y carentes de
sentido relativas a «la sima negra», «el borde tallado», «los
proto shogoths», «los cuerpos sólidos sin ventanas y de
cinco dimensiones», «el cilindro sin nombre», «el Faros
anterior», «Yog-sothoth», «la primigenia gelatina blanca»,
«el color llegado del espacio», «las alas», «los ojos de la
oscuridad», «la escala lunar», «lo original, lo eterno, lo
inmortal», y otras extrañas concepciones, pero cuando
recobra por completo el dominio de sí mismo, lo niega todo
achacándolo a sus extrañas y ma-cabras lecturas de años
anteriores. Danforth es, efectivamente, uno de los pocos que
se han atrevido a leer, de la primera a la última, las páginas
carco-midas del ejemplar del Necranomicón que se guarda
bajo llave en la biblioteca de la Universidad.
A gran altura, cuando cruzamos la cordillera, el cielo se
mostraba indudablemente corrompido por extraños vapores
y enormemente perturbado, y, aunque no vi bien el cenit,
puedo imaginar que los remolinos de polvo de ‘hielo
pudieron llegar a adoptar extrañas formas. La imaginación,
sabedora de lo vivamente que las escenas distantes pueden
reﬁejar-se, refractarse y ampliarse a veces en tales capas de
alborotadoras nubes, bien pudo hacer el resto, y,
naturalmente, Danforth no insinuó ninguno de estos
horrores concretos hasta después de que su memoria pudo
inspirarse en pasadas lecturas. No es posible que le fuera
dado ver tantas cosas con tan sólo una fugaz ojeada.
Por entonces todos sus desvaríos no pasaban de repetir una
palabra única e insensata, de origen más que evidente:
«Tekeli-li, Tekeli-li.»